# 深圳往事


2010 年，他 23 岁，毕业 1 年了，他想做自己喜欢的事情并以此为生，但是他知道没人能理解，因为在别人看来他所谓的正事就是坐在电脑前瞎混，以现在的角度来看当时，事实也的确如此，按照他的做法即便坚持到现在也不会成功。但我可以想象，那个时候每天熬到深夜的他，脸上除了疲倦之外也一定带着开心笑容的吧。

小县城的一个烧烤摊，他独自一人喝了大半件啤酒，他受够了各种眼神，听腻了各种劝诫，带着一股傲气，醉醺醺回家收拾了东西，和父母打了招呼后，第二天买了一张前往深圳的火车票，那张火车票的日期，他现在肯定还记得，那是自己生日过后的第三天，至于为什么选深圳这座城市，一是他给大学舍友打了个电话，答复是：“在深圳，过来呗，一块玩”。二是读大学的时候去图书馆看过一本小说，那本小说他很喜欢，作者是个悲观的胖子，名字极骚，叫慕容雪村，书名也挺装逼，叫做《天堂向左，深圳向右》。

深圳龙岗布吉街头，他刚从 369 公交车下来，站在乱糟糟的天桥下，刚坐了一整晚的长途汽车，浑身胀痛，舍友接他来到租的房子，这栋房子感觉是被挤在其它两栋之间一样，看着挺别扭，进去发现还有电梯，租房在七楼，很小，大概 10 平米左右，还有个卫生间和厨房，床也没有，就一张席子占据了剩下的地方。那晚，他俩在超市买了几罐啤酒和几包酒鬼花生，慢悠悠吃喝着聊天到半夜，聊着大学各种趣事直到睡着，那时的天气闷热潮湿，但他睡得很香，那是在深圳的第一夜。

那段时间他办了一张网吧会员卡，那网吧名字特俗，叫火速网吧，有时候怀疑这是不是个全国连锁店，到哪都能看到叫这个名的，他最喜欢坐 16 号机子，那里是第二排的角落，不会被门口进进出出的人晃到眼睛，离吧台也近，叫东西方便，每天上机就做任务似的海投简历，虽然他知道毛用都没有，但人类就是这么奇怪，期待小概率事件。接着他会看感兴趣的新闻，听听 NightWish 的歌，偶尔玩玩游戏，有个竞技游戏他还挺擅长，有次旁边有个非主流发型哥们，看样子估么着已经连续通宵好几天了，在旁边看了半天，说“操，你对线还挺牛逼，要不你包个通宵咱俩一块玩”。他看了那哥们眼中的狂热，拒绝了，他觉得他和他不一样。

罗湖人才市场，他和舍友已经来过很多次了，但这次他是一个人来的，这期间瞎面试了几次，打了几次杂工，舍友半个月前应聘到一个工厂搞物流，已经搬离龙岗区。他交了 10 块钱门票，随着人群进去，满眼望去都是带着花花绿绿的文件夹的人，在摊位面前相互扯淡。和往常一样，得到的是“回去等等，我们会电话通知”。有个位置上，一个火爆美女正在劲舞，让人误认为错进了车展，美女旁边必然一帅哥，拿着话筒吼着什么"展示你才能，加入就提成"之类的，那个时候他突然很想笑，仿佛那话筒飘出一个又一个骗骗骗。。。

说到被骗，前几天他确实刚被骗过，舍友搬走后，一个人负担房租有点吃力了，他想换个便宜点的，在一家潮汕牛肉丸店门前电线杆子上看到个转租的告示，拨了电话，是个女孩，女孩说房子还有一个月到期，但她已经找了其它地方，不想在这住了，钱已经交了，把一个月房租给她搬进来就行，她和房东有点不愉快所以懒得提前退房去扯了，到期后她拿合同再和房东退押金，他想想反正也只需要住一个月，同意了，看房的时候他见到了女孩，斯斯文文，看起来不会说谎那种，他爽快的给了一个月房租。女孩寒暄几句就离开了。第二天房东说女孩已经欠了几个月房租了，那押金根本不够给的。他不想拨那个电话去问些什么了，他知道结果。

布吉街上有个公园，理所应当它叫布吉公园，白天不算热闹，他很喜欢到这里最高处的亭子坐着，能看到一节火车轨道，时不时有一趟火车开过，暖暖的阳光下，听着那咣当当声音，可以很舒服的睡着。后面是一片小树林，偶尔有情侣钻进钻出，神色匆忙。他不敢盯着看，怕扰了这一对对神仙眷侣。亭子的阶梯两旁长凳上经常有人躺着午睡，有次看到一个小伙子，长发披肩，仙风道骨，鼾声正起，手中垂握着一卷古籍，造型古朴，线装蓝色封面，书名那里是白底黑字，看起来像是绝世武功秘籍，凑近了看，是什么小兵传奇。晚上公园会热闹很多，周末还会搭起台子放免费电影，影片一般都很正能量，所以极少人看。大部分人都会集中在中间小广场那一块，随着轰隆隆的音乐跳广场舞。他则喜欢兜着一包红双喜到处瞎转，感受这座公园所发生的喜怒哀乐。后来他不再去这个公园了，因为据说有个人在里面自杀了，他没去证实这个传言，心里默认是真实的了，他感到自己变得悲观了，看不到这座城市阳光的一面。

布吉有条街道两旁挺宽，那里很多摆摊画像的，没事的时候他会跑去那里看着玩，看多了能分出哪个画得比较好，那是个戴黑框眼镜的女孩，她没生意的时候喜欢拿铅笔撑着下巴。到了晚上，这里经常会来两个小伙子组合，一个拉二胡，一个弹吉他，看起来挺怪，但效果很好，尤其拉二胡的很受欢迎，很多人往地上的袋子扔钱。有时这些人会被城管赶，看着他们急急忙忙收东西跑的样子，他和很多路人一样嘻嘻哈哈看热闹，多年以后他无意听过一首歌，那是个乐队，名字挺居家，叫新裤子，歌名叫《没有理想的人不伤心》。

舍友有次放假跑过来请他吃了一顿饭，就在附近的一个馆子，叫毛家，平时也经常路过这里，店面装修得像个神庙，结账台后面的墙上挂着一个的男人画像，自带光芒，平时没钱没敢进来，那天他和舍友打算不醉不归，但是未遂。因为有个菜太下饭了，他扒了四大碗米饭，肚子撑了，喝不下了，那个菜挺有名，叫梅菜扣肉。吃完他和舍友一路走到公交车站，等车的时候谁也没说话，等舍友上车后他感到有好多话要说，一张口又什么也说不出来，磨磨蹭蹭中挤出一句“要是换号码告诉我一声”，就这样看着公车离去，他觉得这个场景很熟悉，毕业那年也是这样送舍友上火车的。只不过那一次，火车离开后，他身边还有伴。

2010 年 10 月 31 日，是个洋节，叫万圣节。那天晚上，他独自游荡在深圳街头，人潮涌动，附近的店面都挂着大头南瓜灯，街边满是卖荧光玩具的，附近台子上那个抽奖送手机的的小哥喊得比平时更卖力了，他抽完一支红双喜，在一个商场门口的台阶坐着发呆，一个拿着一串五颜六色气球的小女孩路过的时候对他说了声“节日快乐”，他没反应过来，下意识应了一句，看着被妈妈牵着离开的女孩，再抬头看看深圳的夜空，他感到，内心深处最后那根羽毛落了下来。

{{< music "https://music.163.com/#/song?id=28009051" >}}


---

> 作者: [u0defined](http://clearsky.me/)  
> URL: https://clearsky.me/memories-of-shenzhen/  

